# 胸腔 CT 图像二分类问题

`R` `PCA` `Logistic` `Python` `PyTorch` `CNN`

> 数据集来自 Kaggle 的仓库 [CT-Images](https://www.kaggle.com/datasets/seifelmedany/ct-images)

**概述**

CT-Images 数据集包括 $1500$ 张正常胸腔 CT 截面图，$1500$ 张患癌胸腔 CT 截面图。项目目标是实现“正常-患癌”二分类问题，并对 CT 图片进行特征提取，以期获得更精确的医学诊断和解释，为以后的研究提供统计推断的依据。主要使用的方法包括：主成分分析法（PCA）、Logistic 回归、聚类分析、卷积神经网络。其中主成分分析用于图像降维（作为拓展，尝试使用 MaxPool 最大池化方法进行降维），聚类分析用于初步分析，Logistic 回归用于二分类，卷积神经用于更为精细的二分类。

## 1 数据描述

拟研究的问题：CI-Images 肺部 CT 图的“正常-患癌”二分类问题。CT-Images 数据集包括 $1500$ 张正常肺部 CT 图，$1500$ 张患癌肺部 CT 图。分别存储于文件夹 [data/normal/](data/CT/normal) 和 [data/cancer](data/CT/cancer) 中（数据平衡性满足）。

其中每一个 CT 图已经过处理，为 `.jpg` 格式，具有 RGB 三通道。但都经过了黑白化处理，可以转换为 `.png` 单通道格式读入程序（tips: 图片像素点在处理后值仅为 $0$ 和 $1$）。

## 2 图像处理

图像数据可以理解为一个 $3$ 维张量，分别为 $(H,\ W,\ C)$ 其中 $H,\ W$ 分别表示图片的长和宽，而 $C$ 代表了图片的通道数（例如 $C = 1$ 则为单通道灰度图，$C = 3$ 则为常见的 RGB 三通道图片）。

在本项目中，我们先读取图片，得到 $H \times W \times C$ 的张量，经处理得到灰度图，即为 $H \times W$ 的矩阵，每个元素的数值代表像素值。将图片矩阵展平，得到一个图片向量 $v \in \mathbb{R}^{HW}$ 。本项目将图片统一为 $p = 224 \times 224$ 维度的向量 $v \in \mathbb{R}^p$ 。

如此将 $n$ 个样本读入程序，按行合并成为一个样本矩阵 $X \in \mathbb{R}^{n \times p}$ 其中每一行代表一个图像样本向量，每一列代表某一位置的像素值。

## 3 数据降维：PCA 主成分分析 & 池化

### 3.1 PCA 主成分分析

由于原来的样本数据向量 $x \in \mathbb{R}^p,\quad p = 224\times 224 = 50176$ ，特征维度过高，难以进行分析和建模，故可以采用 **主成分分析 PCA** 方法进行降维。

### 3.2 MaxPooling 最大池化

除了使用主成分分析法，在计算机视觉中 **池化 Polling** 也是常见的图像降维、图像压缩方法。常见的池化操作有均值池化、最大池化，本项目采用最大池化尝试进行降维。


## 4 初步分析：聚类分析

对于分类问题，一个简单的想法就是通过**聚类分析**。我们使用 `R` 语言的 `cluster` 包，使用 `K-Means` 算法，对所有数据（$3000$ 张图片）进行降维后 $x \in \mathbb{R}^q$ ，再进行二分类的聚类分析。

对于样本 $x_i \in \mathbb{R}^q,\quad i=1,\ 2,\ \cdots,\ n$ 我们需要将其分为 $C_1,\ C_2,\ \cdots,\ C_k$ 类，使得簇内平方和误差最小：

```math
\min\limits_{C_1,\ C_2,\ \cdots,\ C_k}\sum\limits_{j=1}^k \sum\limits_{x_i \in C_j} ||x_i - \mu_j||^2
```

其中 $\mu_j$ 为 $C_j$ 的簇内均值：$\mu_j = \sum_{x_i \in C_j}x_i \left/ |C_j|\right.$ 。注意到，聚类分析采用”距离“作为分类标准，没有参数需要估计，且为无监督学习，即没有用到标签值的信息，结果不会太好。经计算，准确率为 $63.57\%$ 。

## 5 二分类问题：Logistic 回归

对于经过降维之后的数据向量 $x \in \mathbb{R}^q$ ，采用 **Logistic 回归**的方式进行二分类，标签为 `normal` 和 `cancer` ，从样本的 normal 和 cancer 中分别随机抽取 $1000$ 张图片，总共 $2000$ 张图片进行训练，对于剩下的 $500$ 张 normal 和 $500$ 张 cancer 数据作为测试集，用于检查模型的准确率。

对于 Logistic 回归模型，需要估计的参数为 $\beta \in \mathbb{R}^{q+1}$ ，记 $p = P(\text{cancer})$ 为患癌概率，在原始数据 $X$ 的第一列前增加一列全 $1$ 向量 $\bf{1} \in \mathbb{R}^n$ ，即有 $X = \left[\bf{1}\quad X \right]\in \mathbb{R}^{n\times (q+1)}$ ，于是有模型：

```math
\log \frac{p}{1-p} = X\cdot \beta
```

使用数值方法估计参数 $\beta$ ，需要估计的参数量为 $q+1$ 个。在本项目中，选择 $q = 10$ ，经过计算，得到结果如下所示。

```R
             Estimate Std. Error z value Pr(>|z|)
(Intercept) -0.011446   0.054808  -0.209   0.8346
PC1          0.013574   0.001719   7.895 2.91e-15 ***
PC2         -0.020755   0.002167  -9.578  < 2e-16 ***
PC3         -0.014065   0.002778  -5.063 4.12e-07 ***
PC4         -0.005797   0.002829  -2.049   0.0405 *
PC5          0.035454   0.003586   9.888  < 2e-16 ***
PC6         -0.019022   0.003659  -5.198 2.01e-07 ***
PC7          0.026939   0.004148   6.494 8.36e-11 ***
PC8          0.033887   0.004835   7.009 2.41e-12 ***
PC9         -0.020469   0.005183  -3.949 7.85e-05 ***
PC10         0.087743   0.005790  15.154  < 2e-16 ***

(Intercept)         PC1         PC2         PC3         PC4         PC5
  0.9886188   1.0136663   0.9794593   0.9860336   0.9942196   1.0360903
        PC6         PC7         PC8         PC9        PC10
  0.9811579   1.0273051   1.0344677   0.9797395   1.0917073
```

模型解释：对于变量/主成分 $PC_i$ ，每增加一个单位，患癌事件 cancer 的 `odds` 就会扩大/缩小 $e^{\beta_i}$ 倍。

测试集检查：在剩下的 $1000$ 张图片中进行预测，总体准确度达到了 $75.50\%$ ，混淆矩阵如下：

```R
         y_test
pred_test  0  1
        0 74 23
        1 26 77
```

## 6 拓展：卷积神经网络 CNN

使用**卷积神经网络 CNN** 可以进一步提高预测的准确率，本项目实现了 2 个神经网络用于展示 `ShallowCNNModel` 和 `CNNModel` ，实现代码位于 [cnn.py](models/cnn.py) 文件中。其中 `ShallowCNNModel` 网络架构以及训练预测主程序框架来自 Kaggle 开源代码 [lung-Ctscan](https://www.kaggle.com/code/saikrishnakowshik/lung-ctscan) 。`CNNModel` 是本项目实现的更深的卷积神经，预测效果更好。

训练和预测日志可见 [logs](logs) 文件夹，其中 [logs_shallow.txt](logs/logs_shallow.txt) 为 lung-Ctscan 模型的日志， [logs.txt](logs/logs.txt) 为本项目模型的日志。 [checkpoints](checkpoints) 文件夹存储了训练后的模型参数，因为参数文件较大，故不上传。模型均在 Kaggle 提供的 GPU 环境下进行训练，结果如下所示。

| Model             | Train Loss | Train Acu | Val Loss | Val Acu   | Test Loss | Test Acu  |
| ----------------- | ---------- | --------- | -------- | --------- | --------- | --------- |
| `ShallowCNNModel` | $0.6076$   | $94.52\%$ | $0.1507$ | $93.33\%$ | $0.1240$  | $94.89\%$ |
| `CNNModel`        | $0.3526$   | $97.52\%$ | $0.1293$ | $95.11\%$ | $0.0835$  | $96.67\%$ |

## 7 总结